# How to Work Well on Teams

소프트웨어 개발은 팀의 노력을 통해 이루어진다.
엔지니어링 팀 또는 협업을 하는 많은 팀들이 성공적으로 일하기 위해서는 겸손, 존중, 신뢰 3가지 요소를  갖춰야 한다.
 
사람은 원래 완벽하지 않다는 것을 받아들이고, 자신을 돌아보며 
인간관계에 덜 신경쓰고, 더 효율적인 코드를 생산해내는 엔지니어가 되는 방법에 대한 통찰을 얻어내기 위해 노력해야 한다.

## Case
### Help Me Hide My Code
"사람들은 항상 자신의 불완전한 것들을 다른 사람들에게 보여지고 싶어하지 않는다."

--> 일반적으로 사람들은 불완전한것을 보여지는 것을 불안해 하지만, 이런 불안함은 나중에 큰 문제를 야기할 수 도 있다.

### The Genius Myth
"사람들은 최고의 업적을 쌓은 사람을 롤모델로 삼고, 그 롤모델처럼 보이고 싶어한다."

--> 우리는 롤모델과 같이 행동할 수 없음에도 그들처럼 완벽하게 보이고 싶어해서 내가 완벽하다고 생각될 때까지 다른 사람들에게 숨기려고 한다.

--> 개발자들도 마찬가지로 자신의 엉망진창인 코드를 동료들에게 보이고 싶어하지 않는다. 

구글에서는 천재적인 능력을 필요로 하지 않으며, 소통을 가장 중요하게 생각한다. 소통을 하지 않는 동료는 좋지 않은 영향을 줄 가능성이 높다.


## Hiding Considered Harmful

"모든 일들을 공유하지 않고 혼자서 진행하는 방식은 실패에 대한 위험을 높이고, 본인의 성장 가능성을 낮출 수 있다."

동료에게 공유하는 것만으로 3가지의 이점을 얻을 수 있다.
 
### Early Detection
아무리 아이디어가 좋을지라도, 혼자서 진행하게 된다면, 잘못된 방향으로 가고 있을 수 있다. 동료에게 자신의 진행과정을 알린다면 잘못된 방향으로 가는것을 빠르게 알 수 있다.

### The Bus Factor
"프로젝트를 혼자 수행하는 것보다  함께 진행하는 팀원이 있다면, 프로젝트가 성공할 가능성이 높다.
이것은 옆자리에 팀원이 있는 이유이기도 하다. "

+ 함께 하는 팀원들이 많을 수록 Bus Factor를 높일 수 있다.
	+ Bus Factor : 리스크를 측정하는 방법 중 하나로, 프로젝트 진행 중 팀원이 사고를 당하게 되면 프로젝트가 망할지를 나타내는 지수
+ 혼자서 프로젝트를 진행하게 되면 매우 느리다. -> 팀원들과 함께하는 경우 오류 해결을 비롯해 많은 시너지를 낼 수 있다.

### Pace of Progress
"많은 눈은 진행중인 프로젝트가 순조롭게 진행되게 만든다."

+ 개발하는 관점에서 보았을 때, 코드의 버그는 일찍 발견할 수록 해결하기 쉽다. 
+ 프로젝트를 진행하는데 있어 여러가지 변동사항들은 소통을 통해 해결될 수 있다.

만약 혼자서 모든일을 진행한다면, 처음 계획은 완벽할 지 몰라도, 계속 변하는 상황에 원래 계획은 무산될 가능성이 있다.

### In Short, Don’t Hide

결과적으로, 혼자 일하는 것은 다른 사람들과 함께 일하는 것보다 본질적으로 위험합니다. 

누군가가 당신의 아이디어를 훔치거나 당신이 똑똑하지 않다고 생각하는 것이 두려울지라도, 
당신은 엉뚱한 일에 수고하느라 엄청난 시간을 낭비하는 것에 대해 훨씬 더 걱정해야 한다. 

## It’s All About the Team

"software engineering is a team endeavor."

개발자 중 혼자 모든일을 수행하는 사람은 극히 드물며, 존재하더라도 엄청난 업적을 수행하지 않는다.
개발자들이 얻는 결과물들은 거의 항상 누군가의 영감과 팀 노력의 결과물이다.

아래 4가지 사항을 준수해서 팀을 더 효율적으로 만드는 것을 항상 목표로 삼아야 한다.
+ Share your vision. 
+ Divide the labor. 
+ Learn from others. 
+ Create a brilliant team.


### The Three Pillars of Social Interaction

협업을 위한 3가지 기본 원칙
+ 첫번째 원칙 : 겸손해라, 자신이 완벽하다고 생각하지말고, 개선점이 있다면 수용해야 한다.
+ 두번째 원칙 : 존중해라, 팀원들에게 친절하게 대하고, 성과가 있다면 칭찬한다.
+ 세번째 원칙 : 믿어라, 팀원들이 유능하게 옳은 일을 할 것이라고 믿고, 적절한 때 방향성을 다시 잡아줘라.

### Why Do These Pillars Matter?
 " 동료들과의 관계의 힘을 과소평가 하지마라, 너가 필요할 때 더 많은 힘을 줄 수 있다."

사람과의 관계를 하는 것보다, 오히려 컴파일러와 씨름하는게 더 편하다고 생각할 수 있지만, 
동료들과 관계를 잘 쌓아놓는다면, 너가 필요할 때에도 많은 도움을 받을 수 있다.
동료와의 좋은 관계는 일을 잘 마치기 위해 필요한 요소가 될 수 있다.
이것이 동료와의 관계를 잘 쌓아야하는 이유다. 

### Humility, Respect, and Trust in Practice

+ 모든것을 아는것처럼 행동하지마라. 자신이 멋진처럼 보이는 것보다 팀 성취감과 그룹 자부심을 위해 노력해라.
+ 비판은 프로젝트의 성공을 위한 필요요소라고 받아들여라. 또 팀원을 존중하고, 재치있게 비판하는 방법을 연습해라.

### Blameless Post-Mortem Culture


### Being Googley


## Conclusion

## TL;DRs
