
# Chapter 06. 성장하는 조직 이끌기

## 엔지니어링 리더의 길
**섬기는 리더**의 자세를 유지하는 것이 중요하다. 다만, 여러 팀을 이끌어야하는 만큼 섬겨야 하는 대상이 많고 복잡해졌을 뿐이다.
앞으로, 리더로서 당신은 '좁게'가 아닌 '넓게' 엔지니어링 내용을 다루어야 할 것이다. 이로인해, 당신이 쌓아올렸던 지식들은 점차 잊혀져갈 것이며,  한 단계 리더로써 성장할 때마다 엔지니어링 전문 지식들이 사라지는 것이 슬플 수도 있다. 하지만, 주어진 역할을 충실히 수행하기 위해서는 엔지니어를 이끄는것에 더 집중할 필요가 있다. 

# 3A 리더쉽

리더로 성장함에 따라 영향력이 개인 기여자일 때보다 비교도 안될 만큼 커진 당신을 발견할 수 있다. 우리는 3A 리더쉽을 통해 필요한 역량을 말해보고자 한다. 
## Always Be Deciding(늘 결정하라)
리더로써 엔지니어링 문제 해결이 아니라 거시적인 전략을 짜야한다. 이 과정에서 가장 중요한 점은 **전략사이의 트레이드 오프를 정확하게 찾아내는 것**이다.

> **비행기 일화**
> 새벽 6시 한 비행기가 이륙을 위한 준비를 한창하고 있었다. 그러던중 기장은 실수로 연료를 4만리터 더 채웠더는 것을 알게 됐고 연착이 불가피하다는 안내를 방송했다.  그리고 만약 승객 중 20명이 내린다면 연착없이 출발 가능하다는 안내를 덧붙였다. 그러자 방송을 들은 한 승객이 길길이 화를 내며 "중요한 미팅이 있습니다. 누구든 지금 내린다면 40달러를 드리겠습니다"라고 큰 소리를 외쳤고 이에 20명의 승객이 내렸다. 이후, 비행기는 정상적으로 이륙을 하려는듯 보였으나 다시 연착하고 말았다. 이번엔 비행기 제어 컴퓨터가 말썽이었다. 하지만, 이번에는 승객이 내리는 것으로 해결될 문제가 아니었다. 맨 앞 줄의 승객은 승무원에게 다른 시간의 비행기라도 타겠다고 말했고 승무원은 8시 50분 비행기가 있다고 말했다. 승객은 8시 50분 비행기를 타겠다고 말했지만, 승무원은 웃으며 방금 20자리가 전 석 매진되어 탈 수 없다고 화답했다.

이 이야기의 핵심은 트레이드 오프이다. 이 책의 대부분의 내용이 '기술적' 관점에서 트레이드 오프를 말하고 있지만, 실제 현장에서는 '사람의 행동'에도 트레이드 오프를 적용해서 고려할 필요가 있다. 
리더로서 우리는 팀이 매주 무엇을 해야하는지 결정해야 하며, 트레이드오프가 명확할 수도 있지만**(한 작업을 선택하면, 다른 한 작업이 지연됨)** 때로는 시간이 위 이야기처럼 시간이 한참 지나서야 발견할 수 있는 경우도 있더.
**리더로서 역할은 사람들을 움직여 어렵고 모호한 문제들을 풀게하는 것**이다. **모호한 문제는 명확한 해법이 없거나, 풀수 없는 문제**들이다. 하지만, 여러분은 이 모호한 문제들을 어느 경우에서든 뜯어보든, 훑어보든 통제가능한 상태로 만들어야한다. **통제 가능한 상태를 만들기** 위해서는 아래 3가지 **눈가리개 찾기**, **트레이드 오프 파악**, **결정**의 3 단계를 반복해야한다.

***"눈가리개 찾기"***
"**우리는 항상 이렇게 해왔어요.**" 이 말은 한 문제에 너무 오래 빠져 있다보면 사람들은 문제의 사실을 깨닫지 못하고 문제에 대한 가정만을 수없이 만들어 내는 과정을 반복하게 된다. 이때 우리는 **이 눈가리개를 벗고** 깨끗한 시야로 문제에 대한 **비판을 바탕**으로 **새로운 전략**을 모색해야한다.

***"핵심 트레이드 오프 파악하기"***
모호한 문제에 대해 옳다고 정확하게 관통할 수 있는 마법같은 해법은 없다. 언제나 **특정 상황에 대한 최선의 답만이 존재**할 뿐이다. 이 마저도 **절충이 필요**하다. 그렇기에 이 **모든 트레이드 오프**를 구성원들에게 **설명**하고 **어떻게 균형을 맞출지 결정**하도록 돕는 것이 리더로서의 일이다.
***"결정하고 반복하기"***
어떤 트레이드 오프로 인해 **매번 새로운 정보를 이용해** 이번달 수행할 **최선의 결정을 내리게 된다.** 즉, **모호한 문제를 해결**하기 위해서는 "**결정하고 반복하기**"의 반복 프로세스를 수행해야한다. 
하지만, 무작정 반복을 해서는 안된다. 항상 ''트레이드 오프의 지속적인 재조정'을 **프로세스에 녹이지 않으면** 팀은 완벽한 해석을 찾기위해 **마비 상태**에 놓일 수 있기 때문이다. 
이를 **해결 방법**은 **팀원들이 반복 프로세스를 경험하도록 하는 것**이다. "이번달 일단 이렇게 해보고 다음달에 변경 사항을 취소하고 다른 결정을 내리겠습니다."라는 식으로 팀원들이 계속해서 결정하고 반복하도록 유도한다. **가장 중요한 것은 팀원 스스로가 계속해서 생각하고 자신의 선택을 통해 배우는 것이다.**

    

>**구글의 사례(구글이 트레이드 오프를 다루는 법)**
> 구글의 웹 검색 기능은 오랜 시간동안 가장 단순한 웹페이지를 10개 보여주는 기능 부터, 이미지, 비디오, 위키피디아 정보 까지 점점더 많은 기능들이 추가되었다. 결국 이로인해 검색 지연시간이 계속해서 증가하게 되었고 2~3년마다 코드 옐로를 선언하고 전 팀이 지연 시간 해결에만 매달려서 눈가리개에 급급하여 문제를 풀어왔다. 그러나 시간이 지나면서 구글팀은 트레이드 오프에 대해 새로운 관점을 세우게 됐다**. 검색 품질, 부하용량, 지연시간**이 세가지 트레이드 오프를 인정하고 트레이드 오프를 **적절하게 조율**하는 것이다. 최종적으로 구글의 데이터 과학자들은 이 트레이드 오프들의 **사용자 영향도를 측정**하였고 이 결과를 바탕으로 트레이드 오프들을 적절히 조율해 가며 개발하고 있다.

**트레이드 오프에 대해 명확하게 파악하고 이를 적절히 이용하는 것이 중요하다.**

## Always Be Leaving(늘 떠나라)
구글의 전 엔지니어링 디렉터인 바트메더라다는 훌륭한 리더일 수록 '늘 떠나라'고 했다. 이는 즉 리더가 없어도 **조직이 스스로 문제를 해결**할 수 있도록 해야한다는 것이다.
당신의 팀이 자생할 수 있는지 알아보는 방법은 리더 스스로 단일 장애지점 (SPOF)가 되는 상황이다. 쉽게 말해 리더인당신이 떠났을 때 팀이 여전히 유지될 수 있을까? 당신이 며칠 이상 휴가를 갔다고 생각해보라. 과연 휴가에서 당신은 며칠동안 업무용 이메일을 확인하지 않아도 될 것 같은가. 

***"자율주행 팀을 꾸려라"***
**성공적인 리더가 된다는 것**은 어려운 **문제를 스스로 해결할 수 있는 조직을 만든다**는 의미이다. 이런 팀을 만드는 것은 매우 어렵다. 하지만, 팀을 이끈다는 의미는 현란한 기술의 마술사가 되기보다는 사람들을 조직하는 것이다. 자율주행, 스스로 자생할 수 있는 팀을 만들기 위해서는 세가지가 필요하다. **문제공간을 분할하고, 하위 문제를 위임하고, 필요에 따라 반복**하는 것이다.

***"문제공간 분할하기"***
어려운 문제는 보통 난해한 **몇가지 하위 문제로 구성**되기 마련이다. 그래서 리더들은 각각의 구성원에게 **하위 문제들을 하나씩 배정**하곤 한다. 하지만, 이러한 방식은 하위 문제들은 시간이 지나면 변할 수 있는데 반해 팀은 경직된 경계에 갇혀 있어 **문제가 해결되지 않을 수 있다**는 문제점이 있다. 그래서 가능하다면 **조직의 구조를 항상 느슨하게 관리**해야한다. 하위 팀들의 규모는 유동적이고, 팀원은 다른 하위팀으로 옮길 수 있고, 상황이 변하면 할당된 문제를 바꿀 수 있는 식으로 바꿀 수 있어야한다. **항상, 팀을 경직과 유연함 사이에 유지할 수 있도록 조직을 구성해야한다.**

***"하위 문제를 다른 리더에게 위임하기"***
수많은 매니지먼트 책에서 **위임**을 말한다. 하지만, 위임은 늘 잘 이루어지지 않는다. 위임이 왜 어려울까. 내가 일하는 게 더 효율이 좋고, 성장한 팀원은 나의 성취를 위협하기 때문이다. 하지만, **자생할 수 있는 팀을 만들기 위해서는 자생력을 갖춘 리더를 키워야한다**. 이 **리더들을 키우는 가장 쉬운 방법은 바로 위임**이다. **"빠르게 실패하고 반복하라"** 실리콘 밸리를 관통하는 이 격언은 사람의 학습에 들어맞는다. 
직접 모든 일을 처리하려 하지마라. **꾹 참고 다른 이에게 맡겨라**. 물론 그 사람들은 당신보다 훨씬 오래걸릴 것이다. 그때마다, 당신은 코치만 해라. **다른 리더에게 성장 기회를 줌**으로써 당신은 자생하는 팀을 만들 수 있다.
**리더로서 당신이 할 수 있는 일**은 무엇일까. **회사 정치**들로 부터 당신의 **팀을 보호**하고 **팀원의 사이**를 끊임없이 관찰하면서 **겸손, 존중의 문화를 일구는 것**이다. **윗분들과의 관계유지** 또한 중요하다. 당신 조직이 하는일과 회사의 지향점을 맞물리게 해야한다.
**한마디로 리더로서** 당신은 "**나무들을 헤치고 숲을 볼 수 있다**" 당신은 팀원들에 비해 고차원적인 전략을 정의할 수 있어야한다. 즉,  전반적인 기술 방향뿐만 아니라 조직 차원의 전략을 포괄해 야한다. **업무 청사진을 끊임없이 덧칠해가며, 누가 어떤 나무를 벨지 정해야한다.**

***"조율하고 반복하기"***
마침내 **자생력을 갖춘 조직**을 만들어 냈다고 해보자. 이제 우리의 다음 목표는 **팀이 지속해서 건실함을 유지**할 수 있도록 **"지도"**하는 것이다. 하지만, **절대 지나치게 개입해서는 안된다**. 우리가 필요한 것은 섬세한 터칭이다**. 관찰과 경청 95%, 시의적절한 개입 5%** 이것이 좋은 관리이다. 팀원들의 말을 경청하고 보고서는 건너뛰어라. 가장 중요한 것은 개발팀의 동료들이다. **마이크로 매니징,** 당신이 작게라도 일일이 개입하는 순간 **팀은 자생력을 잃을 것**이다.

***"팀 정체성 설정 시 주의점"***
**팀의 목표를 정할 땐 언제나 '문제'**가 되야한다. 만약 **특정 제품**으로 못박는다면(우리팀은 깃 리포지터리를 관리하는 팀이다) 아마 팀은 깃이 아닌 **새로운 플랫폼에 거센 반발**을 일으킬 것이다. 이는 조직의 이익에 반하는것이다. **팀의 목표가 문제**라면(우리는 회사 버전 관리를 제공하는 팀이다)라면 시대에 맞추어 **언제든 다른 방식을 채용**해 시도할 수 있을 것이다.

## Always Be Scaling(늘 확장하라)
리더로서 **'제한된 시간, 집중력, 에너지'**를 가지고 **팀의 안정적인 확장**과 **개인이 확장**할 수 있는 효율적인 방법에 대해 얘기하고자 한다.

***"성공 싸이클"***
팀이 문제를 해결하는 싸이클은 다음과 같다.

 1. **분석**
	 문제가 주어지고 해결하기 위해 노력한다. 눈가리개를 찾고 모든 트레이드 오프를 찾아 관리 방안을 합의한다.
2. **분투**
	팀이 준비가 덜 됐더라도 일단 시작한다. 실패할 경우 다시 시도하고 반복해야한다. 팀원들이 자유롭게 의견을 개진하고 경청해야한다. 귀찮더라도 일단 듣는척이라도 해야한다.
3. **견인**
	결국 팀은 문제를 해결하기 시작한다. 조직은 스스로 문제를 해결해 나가기 시작한다.
4. **보상**
	문제의 해결은 보상과 또다른 문제를 수반한다. 이 문제는 해결한 문제와 유사할 수는 있지만, 결코 더 쉬운 문제는 아닐 것이다.

이제 문제는 여기서 부터이다. 새로운 문제를 어떻게 해야할까. 인력충원은 부족하다. 원래 문제는 100% 해결되지 않았다. 이제 부터는 인력의 50%는 원래 문제를 해결하고, 50%는 새로운 문제 해결에 투입되어야한다. 이 성공 싸이클의 마지막이 압축단계라고 불리는 이유이다.

5. 압축단계
	지금까지 하던 모든 작업을 절반 크기로 압축한다.

이 싸이클을 반복할 수록 조직의 인원은 많아질 것이고 조직이 다루어야 할 문제는 더욱 많아질 것이다.

***"중요한 일 VS 급한 일 "***
팀원일 땐 그저 디버깅하고 코딩하고 스케쥴에 맞춰 프로젝트를 수행하면 됐을 터이다. 하지만, **리더가 된 후**로는 일이 어떻게 진행될지 예측하기 어려워져 자신이 소방관 같다는 생각을 했을 것이다. 이는  **상황을 주도하는 능동형**에서 **주어진 일에 대응하는 반응형** 일들로 바뀌게 됐기 때문이다. **수많은 이메일, 채팅방, 회의** 등이 당신을 끊임없이 소통하려 들것이고 **당신을 갉아 먹을 것이다**. 
그래서 **중요한 일과 급한일을 구분해야한다.**

**조급해해서는 안된다**. 스스로를 완전히 반응형으로 전환해 버리면 삶 전체를 급한 일만 처리하다 흘려보내게 된다. 리더로서 나만이 할 수 있는 일을 처리해야함을 잊어선 안된다. 
**중요한 일에 몰두 하려면 어떻게 해야할까?**

1. **위임하자**
2. **따로 정기적으로 시간을내자**
	정기적으로 2시간 이상 방해 받지 않고 중요한 일을 처리하는 시간을 만들어라. 이 시간에는 팀 전략 수립, 팀원들의 경력관리, 옆 팀과의 협업계획들을 처리해라
3. **나에게 효과적인 진행상황 체크 시스템을 만들자**
	작업순위를 매기고 진행상황을 추적해야한다. 적어도, 모니터 앞에 붙여두는 포스트잇보다는 효과적인 방법이 필요하다.

***"버릴건 버리자 "***
리더로서 가장 효과적인  시간관리 방법은 버릴건 버리는 것이다. 

> "인생이 빛나는 정리의 마법"
> 소지품을 3칸짜리 옷장에 정리한다고 하면 가장 쓸모 없는 20%는 가장 아래에 애매한 물건 60%는 중간에 가장 중요한 물건은 맨 윗칸 20%에 보관한다.

사람은 쓸모 없는 20%에 인생이 걸린 것 마냥 집중할 때가 있다. 일에 있어 **상위 20%에 집중해라. 나머지 80%는 버릴 각오**를 해야한다. 리더로서 나만이 할수 있는 일에 집중해라.
**중간 60%는 가져가는 중간 리더**들이 있을 테고 잘못 분류한 일들은 저절로 상위 칸으로 올라오기 마련이다. **거르지 못한 일들은 스스로 올라올 것이라고 믿고** 일단 일을 해야한다. 이렇게 하면 커져가는 책임을 감당할 수 있을 것이다.

***"에너지 관리하기 "***
시간과 집중력에 대한 이야기는 위에서 했다. 그렇다면 이번엔 열정과 긍정적 사고를 잃지 않기 위한 휴식에 대한 이야기를 해보자. 휴식을 하기 위한 방법은 크게 세가지 이다.
1. 진짜 휴가 떠나기
	주말은 휴식이 아니다. 회사 일을 최소 3일은 신경 쓰지 않아야한다. 만약, 쉬는 동안 일이 걱정된다면 휴식이 아니다. 일과 단절하는 훈련을 꾸준히 해야한다.
2. 일과 쉽게 단절하기
	업무용 랩톱은 회사에 두고 떠나라. 회사 업무용 앱은 잠시 꺼두자
3. 진짜 주말 보내기
	주말일도 직장과 완전히 단절해라
4. 매일매일 휴식하기
	자연적으로 인간의 뇌는 90분 주기로 운용될 수 있다. 90분 일했으면 10분은 자리에서 일어나서 돌아다녀라
5. 스스로에게 정신 건강의 날을 가질 수 있는 권한 부여하기
	쉬었는 데도 도저히 일을 못하겠다면 과감하게 연차를 써라

## 마치며

 - 늘 결정하라! 모호한 문제들에 완벽한 정답은 없다. 상황에 적절한 '트레이드 오프'를 찾고 다시 반복해야한다.
 - 늘 떠나라! 자생할 수 있는 팀을 만들어야한다.
 - 늘 확장하라! 성공은 더 책임으로 이어지는 것이다. 늘 조직의 확장에 대비하고 시간, 집중력, 에너지를 보호하고 관리해야한다.

