# Measuring Engineering Productivity(엔지니어링 생산성 측정)

### 도입

구글은 데이터 기반 회사이다. 전체적으로 데이터를 기반으로 하는 선택은 주관적이기보다는 객관적이고 이는 좋은 점이다. 하지만 인간이 데이터를 모으고 분석하는 것은 많은 도전이 수반된다.

### Why should we measure engineering productivity? (왜 엔지니어링 생산성을 측정해야 하는가?)

회사가 성장하면서 당연히 그에 맞는 엔지니어들이 필요할 것이다. 하지만 회사의 성장과 엔지니어의 규모는 똑같게 성장할 수 없다. 반면 개인의 생산성을 끌어 올릴 수 있다면 크게 문제될 건 없다. 

구글은 새로운 사업에서 빠르게 성장하는데 성공했고 이는 어떻게 엔지니어들을 생산적으로 하는지 알고 있다는 의미이다. 엔지니어들로부터 비효율적인 방식들을 찾아내고 이를 고쳐냈다. 이러한 사이클을 계속적으로 향샹시킴으로 엔지니어들의 생산성을 계속해서 더 나은 방향으로 이끌었다. 하지만 이러한 방식은 사람이 필요하다. 엔지니어 10명을 향상시키고자 50명의 전문가를 고용하는 것은 어불성설이다. 

### (다시 하기)Triage(부상자 우선 분류): Is it even worth measuring? (측정하는 것이 가치가 있는가?)

생산성을 측정하는 것은 비용이 많이 발생한다. 그래서 측정 전 이것이 가치있는 것인지 먼저 결정한다. 우리는 먼저 무엇을 측정하고 싶은지 구체적으로 물어본다. 무엇을 측정하고 싶은지 더욱 더 구체적일 수록 더 많은 이점을 얻을 수 있기 때문이다. 그러고 나서 다음과 질문들을 한다.

1.  어떤 결과를 기대하고 왜 그런지 
2. 측정 데이터가 기대한 결과대로 된다면 어떤 액션을 취할것인지 
3. 결과가 부정적이라면 어떤 적절한 액션을 취할것인지
4. 누가 액션을 취할것인지 결정할지 그리고 언제 할것인지

### Selecting meaningful metrics with Goals and Signals( 목표와 시그널을 통해 의미있는 측정방법 선택하기)

소프트웨어 프로세스를 측정하기로 결정한 후 어떻게 측정할지 정해야 한다. 구글에서는 Goals/Signals/Metrics (GSM)이 3가지를 통해 주로 결정한다. 여기서 Goal은 최종 목표인 결과를 말하고  Signal은 당신이 어떻게 Goal을 달성했는지 아는 것을 의미한다. 마지막으로 Metric은 Signal의 대용인데 우리가 실제로 측정을 할 수 있는 것이다.

GSM에는 여러가지 장점이 있는데 **첫번째**는 목표 달성을 위해 단순히 우리가 가능한 방법만을 생각하는 것이 아니라 어떤 방법이 실질적으로 목표 달성을 하는데 도움이 될지 생각할 수 있게 해준다. **두번째**는 사전에 원칙적인 접근 방식을 사용하여 적절한 측정기준을 마련함으로 원래 목적에 부합한 방향으로 나아갈 수 있게 해준다. **마지막**으로 GSM은 우리가 어디는 측정을 할 수 있고 없는지를 보여준다.

### Goals

좋은 목표는 시그널과 메트릭을 진행하기 전 모든 사람이 동의를 할 수 있어야 한다. 또한 사람들이 자신의 목표를 명확하게 알지라도 측정 시 Trade-offs를 생각을 안할 때가 있다. 극단적인 예를 들어 코드 리뷰를 할 때 가독성을 높이는 것이 목표이다. 그래서 한 팀은 다음과 같이 말했다. “당신이 리뷰할 때 훨씬 빠르고 쉽게 하기 위해서 코드를 다 없애버렸어요”. 극단적인 예지만 한 목표만 달성하는 것만이 중요한 게 아니라 Trade offs도 고려해야 한다. 구글에서는 이를 방지하기 위해 “QUANTS”를 사용한다.

**Q**uality of the code: 코드의 퀄리티가 좋은지

**A**ttention from engineers: 엔지니어가 현재 흐름을 잘 파악하고 있는지

I**n**tellectual complexity: 작업을 처리하는 데 얼마나 많은 인지가 필요한지, 불필요한 복잡성에 대처해야 하는지

**T**empo and velocity: 얼마나 빨리 작업을 처리할 수 있는지

**S**atisfaction: 엔지니어들이 툴을 만족하는지

### Signals

시그널은 우리가 목표를 달성했는지 알려주는 지표같은 것

**Example**

**목표**: 코드의 높은 가독성으로 엔지니어들이 양질의 코드 작성 → **시그널**: 가독성이 좋은 코드라고 승인받은 엔지니어들은 자신들의 코드가 가독성이 안좋다고 판별된 엔지니어들의 코드보다 좋은 퀄리티를 가졌는지 판단하기

### Metrics

메트릭은 시그널의 대용이고 시그널을 측정하는 것이다. 예를 들면 코드 가독성을 높인 이후에 코드를 오픈하고 설문조사나 실제 다른 엔지니어들이 그 코드를 얼마나 오래 봤는지 측정하는 것이다.( 하지만 인간의 판단은 완벽할 수 없고 엔지니어들이 100% 그 시간동안 집중해서 코드를 봤는지도 알 수 없다) GSM 방식은 소프트웨어 프로세스 목표를 명확하게 하고 측정하는데 매우 유용한 방법이지만 시그널을 위한 메트릭들이 완벽하지 않을 수 있다. 그래서 구글은 데이터를 통해 메트릭들을 입증한다.

### Using data to validate metrics(데이터를 사용하여 메트릭 입증하기)

가독성이 생산성에 미치는 영향을 평가할 때, 우리는 세 가지 소스의 메트릭을 조합하여 사용했다. 첫번째는 가독성 프로세스에 대한 설문조사를 했고 이는 그 프로세스를 완료한 사람들에게 조사를 했다. 두 번째는 대규모 분기별 설문조사를 통해 가독성만을 위한게 아닌 온전히 메트릭에 대한 조사였다. 마지막으로, 개발자 툴의 세분화된 로그 메트릭을 사용하여 엔지니어가 특정 작업을 완료하는 데 얼마나 많은 시간이 소요되었는지 확인했다.

### Taking action and tracking results

우리의 목적은 어떤 행동을 취하고 생산성을 향상시키는 것이다. 구글은 계속해서 향상시키기 위해 추천 명단을 준비한다. 새로운 툴을 제안하거나 툴을 향상시키거나 자료를 향상시킬 수도 있고 쓸모없는 프로세스들은 없앨수도 있다. 이러한 행동들로 인해 실제 구글에서는 가독성 부분에서 많은 엔지니어들이 자신들의 잘못된 부분들을 간파하고 프로세스들을 더 빠르고 좋게 만들었다.

### Conclusion

구글에서 엔지니어링 생산성을 연구하는 전문팀을 둠으로서 소프트웨어 엔지니어링에서 많은 이점을 얻었다. 생산성을 위해 각 팀에 의존하지 않고 중앙 집중적으로 팀을 구성함으로 복잡한 문제에 대해 광범위한 솔루션에 집중할 수 있다. 사람 기반 관련된 문제들은 특히나 측정하기 어렵고 전문가들이 엔저니어링 프로세스 변경과 관련된 트레이드오프 중 많은 부분이 정확하게 측정하기 어렵고 종종 의도하지 않은 결과를 초래한다는 점을 감안할 때 분석되는 데이터를 이해하는 것이 중요하다. 이러한 팀은 데이터 중심 상태를 유지하고 주관적 편견을 제거하는 것을 목표로 해야 한다.
